---
layout: post
title: Android Selinux错误快速定位
categories: Android
description: Android Selinux
---

## 前言
SELinux 是Google从Android5.0开始，强制引入的一套非常严格的权限管理机制，主要用于增强系统的安全性。关于Selinux的具体内容，在本篇文章就不展开细说了。如果有兴趣了解selinux的东西，可以参考[深入理解SELinux SEAndroid](http://blog.csdn.net/innost/article/details/19299937/)、[SEAndroid安全机制框架分析](http://blog.csdn.net/luoshengyang/article/details/37613135)。那么在开发中，我们经常会遇到由于SELinux造成的各种权限不足，如何快速的解决selinux权限问题，是这篇文章的所讨论的问题。

## 实例
对于进程要查看selinux权限问题使用`ps -Z`;文件查看selinux权限`ls -Z`
### Q1:`Service xxx does not have a SELinux domain defined`  
当我想在init.rc加入一个service时，如果未添加相应的selinux权限，就会报错：init: Service xxx does not have a SELinux domain defined.
```
service xxx /system/bin/xxx
    class main  
	user root
```
即没有添加相应的selinux domain(域)  
解决办法：  
1、修改seplicy/file_contexts，一般修改位置最好放在device目录的下的sepolicy。关于这个文件的详细，可以参考SEAndroid安全机制框架分析那篇文章，查看build/core/Makefile
```
/system/bin/xxx     u:object_r:xxx_exec:s0
```
2、新增xxx.te文件，并在其中添加如下内容：
```
#需要为新增的进程增加域、执行权限
type xxx, domain;
type xxx_exec, exec_type, file_type;
#启用这个域
init_daemon_domain(xxx)
```
之后重新编译bootimage就可以啦。

### Q2：avc: denied { mounton} for pid=2046 comm="mount" path="/factory" dev="mmcblk0p17" ino=1 scontext=u:r:uncrypt:s0 tcontext=u:object_r:vfat:s0tclass=dir permissive=0
经过上面的添加，虽然有了相关的domain的权限，但是还是会报错，主要原因是权限的添加不够完全，对于修改了其他domain的权限时，没有添加相关的修改权限，便会出现此类问题。  
解决方法是有公式的。
由上面可知缺少mounton的权限，解决权限问题有下面的公式，

               scontext     tcontext:tclass    avc:denied
     allow     uncrypt         vfat:dir                      mounton


### Android O selinux权限
google 推出Android O后，修改的特性较多，selinux权限相应变化也较大，这部分待补充


